
Statističke metode za informatičare

Zadatak: Cijene kuća
Izvor: http://lib.stat.cmu.edu/DASL/Datafiles/homedat.html


a) Odredite mjere deskriptivne statistike za sve numeričke (kvantitativne) varijable  (broj podataka, aritmetička sredina, standardna devijacija, koeficijent varijacije, medijan). Napravite  grafički prikaz svih varijabli korištenjem box-plot grafičkog prikaza.  
b) Izračunajte matricu korelacija između svih kvantitativnih varijabli (Price, Sqft, Age, Feats, Tax) i interpretirajte rezultate.
c)   Ispitajte normalnost razdiobe za varijable iz b) dijela zadatka.  
d)   Ispitajte da li postoji razlika u varijabli Price u ovisnosti o varijablama Ne i Cor. Koristite odgovarajući t-test. Ispitajte pretpostavke za njegovu primjenu. Grafički prikažite sredine korištenjem box plota. Testirajte i pomoću odgovarajućeg neparametarskog testa. 
e)   Ispitajte da li postoji razlika u varijabli Price u ovisnosti o modalitetima varijabli Ne i Cor korištenjem dvofaktorske analize varijance. Ispitajte pretpostavke za primjenu analize varijance. Ukoliko postoje signifikantne razlike ispitajte između kojih tretmana korištenjem post hoc testa.
f)   Ispitajte da li postoji razlika u varijabli Sqft u ovisnosti o modalitetima varijabli Ne i Cor korištenjem dvofaktorske analize varijance. Ispitajte pretpostavke za primjenu analize varijance. Ukoliko postoje signifikantne razlike ispitajte između kojih tretmana korištenjem post hoc testa.
g)  Definirajte  model regresije kod kojeg će zavisna varijabla biti Price, a nezavisne ostale  varijable (definirajte model s dummy varijablama Ne i Cor). Komentirajte parametre regresije: koeficijent determinacije i korigirani koeficijent determinacije. Provedite skupni i pojedinačne testove signifikantnosti regresije za svaku od promatranih nezavisnih varijabli. Komentirajte rezultate regresije.  Provedite izbor varijabli koristeći metode Forward Selection Procedure, Backward Selection Procedure, Backward/Forward. 
h)  Nacrtajte normalni prikaz rezidualnih vrijednosti za definirani regresijski model. 




